# 第九十六回 妙玉品茶栊翠庵

话说那妙玉在栊翠庵中修行，已有些年头了。那妙玉本是苏州人士，祖上是仕宦人家。只因自幼多病，带发修行，这才来到了贾府。

那日已是深秋，天气越发寒冷了。妙玉正在庵中坐着，忽见有些咳嗽。

那婆子见了，便道："姑娘这几日可好些了？前几日请的太医，给姑娘看了脉，说是姑娘这病是心病，还须心药来医。"

妙玉听了，也不说话。

妙玉想道："我这病，那里是什么心病。只是这日子过得冷清，无人说话，心中有些闷罢了。"

妙玉自来到栊翠庵后，便很少与人来往。只是与黛玉、宝钗、湘云等人偶尔有些走动。

只是如今黛玉已去了，宝钗也嫁了，湘云也走了。这栊翠庵中，便越发冷清了。

那日，惜春到栊翠庵来探望妙玉。

惜春见了妙玉，便道："妙玉姐姐，你这庵中可越发冷清了。"

妙玉道："惜春妹妹，你来了。坐吧。"

惜春坐下后，便四处看了看，只见这庵中虽收拾得干净，只是有些冷清。

惜春道："妙玉姐姐，我听闻你前几日病了，可好些了？"

妙玉道："多谢妹妹惦记。我这病也不妨事，不过是老毛病罢了。"

惜春道："姐姐可要好好养着。这大病初愈，也不可太过操劳。"

妙玉点点头，也不说话。

惜春又道："姐姐，如今府里的情形你也知道。元春姐姐去了之后，这府里便越发不景气了。"

妙玉道："我已知晓。这府里如今是多事之秋，你也要多加小心。"

惜春叹了口气，也不说话。

两人坐了一会儿，惜春便起身告辞了。

惜春走后，妙玉便独自坐在庵中，心中有些感慨。

妙玉想道："这府里败落，我早已知晓。只是这日子过得越发艰难了，也不知何时是个了局。"

过了些时日，那日忽然有人来报，说是栊翠庵附近来了一伙强人。

那强人是附近的土匪，闻得栊翠庵中有宝物，便起了歹意。

那婆子听了这话，心中便有些害怕，忙来告诉妙玉。

妙玉听了，心中也不免有些害怕。只是妙玉为人孤僻，也不愿去求那些官府。

妙玉想道："我在这里修行，也不求什么富贵。如今有了这事，也只好听天由命了。"

那伙强人趁夜来到了栊翠庵。

那婆子、丫头们唬得魂飞魄散，忙躲了起来。

那强人进了庵中，四处搜寻。

那强人见了妙玉，见她生得美貌，便起了歹意。

那强人道："小娘子，你随我们去吧。我们不会伤害你。"

妙玉心中虽怕，只是也不肯失了气节。

妙玉怒道："你们这些贼人，光天化日之下，竟敢入室抢劫。我宁死也不会从了你们。"

那强人听了，心中便有些恼怒。

那强人便上前拉扯妙玉。

妙玉拼死挣扎，只是那里挣得脱。

那强人将妙玉扛在肩上，便往外走。

妙玉心中又羞又怒，只是也无法可想。

正走时，忽然有一人从旁边冲出，手中拿着一根棍子，向那强人打去。

那强人冷不防，被打倒在地。

妙玉趁机逃脱，忙躲到一旁。

那人将那伙强人打跑后，便走到妙玉面前。

妙玉抬头一看，只见那人是个年轻公子，生得眉清目秀，一表人才。

那人道："姑娘，你可受惊了？"

妙玉定了定神，忙道："多谢恩公救命之恩。"

那人笑道："姑娘不必多礼。我路过此处，见有强人行凶，便出手相救。这也是我应该做的。"

妙玉心中感激，便请那人进了庵中坐下。

那人道："姑娘，我姓卫，名叫卫若兰。"

妙玉听了，心中便觉有些奇怪。妙玉想道："这人怎么叫若兰？这名字倒与史大姑娘的相公一样。"

只是这话妙玉也不便问。

那人坐了一会儿，便起身告辞。

那人道："姑娘，如今强人虽被打跑，只是难保不会再 来。姑娘还是早些离开这里为好。"

妙玉道："多谢恩公提醒。我自有分寸。"

那人便起身去了。

妙玉望着那人远去的背影，心中便有些感慨。

妙玉想道："今日若不是这位恩公，我今日便要受辱了。只是这人来得蹊跷，去得也蹊跷，也不知是什么来历。"

过了些时日，那伙强人果然又来了。

这次他们来得更多，气势更凶。

那婆子、丫头们唬得四散奔逃。

那强人这次不由分说，便将妙玉绑了去。

妙玉心中又羞又怒，只是也无法可想。

那强人将妙玉带到了山寨中。

那山寨的寨主见妙玉生得美貌，便要强占妙玉。

妙玉誓死不从。

那寨主心中恼怒，便将妙玉关在了山寨中，也不给饭吃，也不给水喝。

妙玉在山寨中过了几日，心中便有些绝望。

妙玉想道："我如今落在这些贼人手中，还有什么脸面活着。不如一死了之。"

只是妙玉又想道："我自幼修行，读了些佛经，知道这生死有命。如今我若死了，也是命中注定。只是我还有一篇未写完的帖子，心中有些不甘。"

妙玉想起当年与宝玉等人一起写帖子的事情，心中便有些感慨。

妙玉想道："当年我与宝哥哥他们一起写帖子，那是何等的欢乐。如今各人都有了各人的归宿，我也落得这般下场。"

那日，那寨主又来逼妙玉。

妙玉誓死不从，那寨主便起了杀心。

只是那寨主正要动手时，忽然外面喊杀声大起。

原来是有官府的人来剿匪了。

那伙强人四散奔逃，那寨主也顾不上妙玉，忙逃命去了。

妙玉趁机逃出了山寨。

只是妙玉被关了这些时日，身子已十分虚弱。

妙玉在山中走了一会儿，便觉走不动了。

妙玉坐在一块石头上，望着那满山的秋色，心中便有些感慨。

妙玉想道："我如今这般光景，也不知还能不能回去。"

妙玉坐在那里，只觉得眼前一黑，便什么也不知道了。

等妙玉再醒过来时，只见自己躺在一间屋子里。

妙玉抬头一看，只见这屋子收拾得十分整洁，墙上挂着几幅字画。

妙玉心中便有些奇怪，想道："这是那里？"

正想着，忽然有个婆子走了进来。

那婆子见了妙玉醒了，便笑道："姑娘，你醒了？"

妙玉问道："这是那里？我怎么在这里？"

那婆子道："姑娘，你晕倒在山上，被我们老爷救了回来。我们老爷姓甄，是本地的一个乡绅。"

妙玉心中便明白了。

妙玉想道："原来我是被这甄老爷救了。只是我如今这般情形，也不好回去栊翠庵了。"

那婆子又道："姑娘，我们老爷说，姑娘若想回去，便送姑娘回去。若是不想回去，也可在这里住着。"

妙玉想了一想，便道："多谢甄老爷的好意。只是我如今这般光景，也不便回去。我便在这里住些时日吧。"

那婆子听了，心中便觉高兴。

那甄老爷听说妙玉愿意留下，心中也十分欢喜。

那甄老爷想道："这姑娘既是出家人，我便在后院给她收拾一间屋子，让她修行吧。"

妙玉便在这甄家住了下来。

只是妙玉心中，始终有些郁郁。

妙玉想道："我如今住在别人家里，也不是个长久之计。只是我如今这样，也无处可去。"

那甄老爷对妙玉甚好，只是妙玉心中总有些不安。

过了些时日，妙玉的身子渐渐好了些。

那甄老爷便请妙玉喝茶。

妙玉便到了那甄老爷的房中。

那甄老爷请妙玉坐下，便让人端了茶来。

妙玉接过茶来，只见那茶色清亮，入口清香，心中便觉有些惊讶。

妙玉道："甄老爷，这是什么茶？"

那甄老爷道："这是我自己炮制的茶，姑娘觉得如何？"

妙玉道："这茶甚好，只是炮制之法似乎有些独特。"

那甄老爷笑道："姑娘果然是懂茶的人。这茶是我按古方炮制的，姑娘若是喜欢，我便送姑娘一些。"

妙玉道："多谢甄老爷。"

两人说着话，便觉得十分投机。

只是妙玉心中始终有些牵挂，也不知这日子何时是个了局。

这便是：妙玉品茶栊翠庵，谁知日后陷泥淖。

欲知后事如何，且听下回分解。

---

*此回依据妙玉判词"欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中"及脂砚斋批语所写。妙玉被强人劫持，后被救出，陷于泥淖，呼应"风尘肮脏违心愿"。*
