# 第八十四回 锦衣军查抄宁国府

话说那贾雨村上了参本之后，不过数日，那旨意便下来了。

这一日，贾政正在书房枯坐，忽见林之孝家的匆匆进来，回道："老爷，不好了！外头来了许多官军，把宁府围了！"

贾政听了，犹如被人当头浇了一盆冷水，半晌说不出话来。忙站起身来，整了整衣裳，便往外走。

却说那宁国府门前，这一日果然来了一队官军。当头一员将领，正是那锦衣卫堂官赵全。

那赵全下了马，便有宁府的家人上前打听。那赵全道："我们奉旨前来查抄贾府，快叫你们大爷出来接旨！"

贾珍正在府中，闻得此言，吓得魂飞魄散。忙整了整衣裳，出来迎接。

却说那时，西平王也带领着番役来到宁府。那西平王却是皇帝派来监办的，为的是防止锦衣军肆意妄为。

那西平王见了赵全，便道："赵堂官，你我只消按旨意行事便是，不可造次。"

赵全心中虽不愿意，却也只得答应。

那将领见了贾珍，便从袖中取出一道旨意，朗声宣读道："奉天承运，皇帝诏曰：据都察院奏报，宁国公贾演之后贾珍，勾结赃官，窝藏盗匪，着锦衣卫即行查抄其家，所有家产充公，一应人等押赴刑部问罪。钦此。"

贾珍听了这话，犹如被人当头浇了一盆冰水，登时便觉得天旋地转。旁边几个家人忙上前扶住，口中叫道："大爷！大爷！"

那赵全一挥手，便有无数官军一拥而入，将宁府上下人等尽数看管起来。

那西平王见了，便道："赵堂官，且慢动手。待我进去看看，不可惊扰了内眷。"

赵全无奈，只得让西平王先进去查看。

不说宁府这边。且说那荣府里头，也得了消息。

贾母正在房中与鸳鸯等人说话，忽见王夫人匆匆进来，神色慌张。贾母见了，心中便觉不好，忙问道："怎么了？"

王夫人哭道："老太太，不好了！东府里被查抄了！"

贾母听了这话，犹如被人当头浇了一盆冰水，登时便觉得天旋地转。鸳鸯等人忙上前扶住，叫道："老太太！老太太！"

一时众人乱作一团。贾母缓了好一会儿，才哭出声来道："珍哥儿他们怎么了？可有人命没有？"

王夫人哭道："还不知道详细，只听说锦衣军把宁府围了，说是什么奉旨查抄。"

贾母哭道："我想不到贾府竟落到这步田地！元春刚刚去了，宁府又被查抄，这可怎么是好！"

正哭着，只见贾政匆匆进来，满头大汗，神色慌张。贾母忙问道："外头怎么样了？"

贾政跪下哭道："老太太，东府里确是被锦衣军围了。儿子方才打听过了，说是有御史参了珍哥儿几本：一是说珍大爷引诱世家子弟赌博；二是说强占良民妻女，因其女不从，凌逼致死。圣上见了大怒，因此下旨查抄。"

贾母哭道："珍哥儿纵然不肖，如何便落到这步田地！这其中只怕另有缘故！"

贾政叹道："老太太说得是。只是如今圣旨已下，儿子也不敢多言。只求老太太保重身子，别哭坏了。"

不说贾母这边悲痛欲绝。且说那宁府中，锦衣军翻箱倒柜，将那府中值钱的东西尽数抄走。

那赵全在宁府中搜出了许多金银珠宝、古董字画，又有几箱子地契房契，一一造册登记。

那赵全又审问贾珍道："你家可有什么禁物？私藏在那里？"

贾珍哭道："将军明鉴，小的家中并无禁物。这些东西都是祖上传下来的，并无一样是赃物。"

那赵全冷笑道："你家中若是无赃，如何便有人参你几本？说你们窝藏盗匪，勾结赃官，你可从实招来！"

贾珍哭道："将军明鉴，小的着实不知。所谓窝藏盗匪，勾结赃官，只伯是有人诬告。"

那赵全道："你且说来，是谁诬告你？"

贾珍摇头道："小的着实不知。"

那赵全审了半日，也审不出什么来，便要将贾珍押了下去。

那西平王见了，便道："赵堂官，且慢。那贾珍的罪名不过是赌博与强占民女，罪不至死。你不可滥刑拷打。"

赵全心中不悦，却也不敢违抗西平王的意思，只得暂且将贾珍押下。

那尤氏、佩凤、偕鸾等人也被押在一边，哭哭啼啼，好不凄凉。

不说宁府这边被查抄。且说那荣府里头，也是惶惶不可终日。

贾母在房中哭得死去活来，鸳鸯等人百般劝解，才渐渐止了哭声。

贾母哭道："想当年宁荣二公是何等的威风，如今他们的子孙竟落到这步田地！"

正哭着，只见凤姐匆匆进来，回道："老太太，外头又传来话，说锦衣军查完了宁府，如今要往我们这边来了！"

贾母听了这话，吓得魂飞魄散。贾母哭道："这可怎么是好！我们荣府可没有犯法，如何也要被查抄？"

凤姐道："老太太，我打听过了，说是圣上有旨，说是宁荣二府本是一体，宁府犯了事，荣府也要一并查抄。"

贾母听了这话，犹如被人当头浇了一盆冰水。贾母哭道："这可难道是天要灭我贾府不成！"

不说贾母这边惶惶不安。且说那大观园中，也是一片愁云惨淡。

那些丫鬟婆子们，听得外头出了事，都惶惶不可终日，不知如何是好。

黛玉在潇湘馆中，听得元春薨逝的消息，已经哭得死去活来。如今又听得宁府被查抄，心中越发忧惧，这一日便觉得身子越发不爽了。

紫鹃在旁劝道："姑娘且别伤心，仔细伤了身子。"黛玉摇摇头，只是滴泪。

那宝钗在蘅芜院中，听得这些消息，也是一阵担忧。只是宝钗为人极冷静，心中虽忧，面上却不显，只是打发莺儿去打听消息。

袭人在怡红院中，听得宁府被查抄，也是惶惶不安。那袭人心中暗想："如今贾府出了这样的事，二爷的病还未大安，这可怎么是好！"

那宝玉自听闻元春薨逝之后，便越发昏沉，有时清醒，有时糊涂，也不知外头发生了什么事。

却说那日贾政正在府中焦躁，忽见薛蝌气喘吁吁的跑进来，回道："姨父，不好了！我听说锦衣军查完了宁府，还要查我们荣府！"

贾政惊问道："你怎么知道的？"

薛蝌道："我方才在外头打听，说是有圣旨下来，说是宁荣二府本是一体，都要查抄。"

贾政听了，心中越发忧虑。

那凤姐在旁听了，便道："老爷，我打听过了，说这次查抄荣府，不是因为我们犯了什么法，是因为宁府查出的物件中有些与荣府有关，所以要一并查办。"

贾政叹道："事到如今，也只能听天由命了。"

欲知后事如何，且听下回分解。

---
*此回为续写，依据脂砚斋批语及前八十回伏笔*
